Hello, I am Patricia Brewer Moreno,
Hola, soy Patricia Brewer Moreno,
[musician] researcher of the
[música] investigadora del grupo
Extreme Environments group of the Sem Center and this
Ambientes Extremos del Centro Sem y este
year I am accompanying the
año estoy acompañando a la comunidad
Mara indigenous community of Cancosa in resuming
indígena Mara de Cancosa en e retomar
the first steps of their [musician]
los primeros pasos de su [música]
strategy or the development of their
estrategia o del desarrollo de su
indigenous tourism and community tourism strategy
estrategia de turismo indígena y turismo
[musician] in
comunitario [música] en entornos de
mountain environments.  Last year, working from an
montaña. El año pasado, trabajando desde
environmental governance perspective, we were able to
la gobernanza ambiental, hemos podido
develop a diagnosis of opportunities
levantar un diagnóstico de oportunidades
related to local development from
en torno al desarrollo local desde
indigenous tourism and
iniciativas de de turismo indígena y
community tourism initiatives.  [music]
turismo comunitario. [música] Se
An informal working group was formed
conformó informalmente un grupo de
with professionals, community members and
trabajo con profesionales, comuneros y
communes [music] that are
comunas [música] que son están
specialized in tourist services.
especializados en servicios turísticos.
Uh, working with this
Eh, trabajando con esta comisión de
tourism commission, the opportunity
turismo, además llegó la oportunidad
also arose to join [music] the
también de unirnos [música] a la
mountain academy that is promoted
academia de montaña que es promovida
from Perta Marugal, in the
desde el Perta Marugal, de la región de
Tarapacá region.  By joining this
Tarapacá. Eh, uniéndonos a esta academia
mountain academy, we were able to be part
de montaña, hemos podido ser parte
of some workshops that were held for
de unos talleres que se realizaron para
the Cancosa community, but with the
la comunidad de Cancosa, pero con el
great difference that the
gran diferencial que la comunidad de
Cancosa community was also the organizer, and
Cancosa, además, fue organizador,
gave support, accompaniment and also
eh dio apoyo, acompañamiento y también
many proposals from a technical standpoint.  And
muchas propuestas desde lo técnico. Y
now together with young community members
ahora junto con jóvenes comuneros
[music]
[música]
we are promoting the tourism line
estamos impulsando la línea de turismo
in the community, also in relation
en la comunidad eh en relación también
to the community development plan that has been
al plan de desarrollo comunal que se ha
addressed [music] with the
ido estado abordando [música] eh con la
community board.  So
directiva de la comunidad. Así es que
our goal [music] in the first
nuestro objetivo [música] en primera
instance is to strengthen the
instancia es eh fortalecer la la
community through
comunidad mediante el turismo
community tourism and as an alternative for
comunitario y como una alternativa de
local development [music]
desarrollo local [música]
in which we value our
en el que colocamos en valor nuestra
community, our identity and also
comunidad, nuestra identidad y también
project ourselves sustainably into the
proyectarnos de manera sostenible en el
future.
futuro.
One of the challenges is to be able to, well,
Uno de los desafíos es poder eh bueno,
also raise and develop, at a
levantar también eh desarrollar como a
community level, [music], what we
nivel comunitario, [música] qué es lo
want to show.  And also to encourage
que queremos mostrar. eh también sumar a
more young people to get involved in this
más jóvenes a poder insertarse en esta
activity.  And also to support
actividad. E también llevar apoyar
or [music] guide the
también o [música] guiar también al al
directory in the new things we
directorio en las nuevas en lo que
want as well as tourism here in
queremos como también como turismo acá
the community.  This year we came
en en la comunidad. Este año nos
together [music]
reunimos [música]
and started working and started
y empezamos a trabajar y empezamos a
working purely with the dream that with
trabajar netamente con el sueño que con
the dream of having our
el sueño de de tener vivo a nuestro
town alive, [music] of being populated, that it has
pueblo, [música] de estar poblado, que
life, that it has sound, that there is
tenga vida, que tenga sonido, que que
movement, movement [music] and
haya movimiento, movimiento [música] y
that it is not dull, sad.  That is
que no esté apagado, triste. Ese es
our dream.  And one
nuestro sueño. Y uno de que tenga y una
of the ideas, objectives [music]
de las de las ideas, objetivos [música]
or ways in which our town is alive is
o forma que nuestro pueblo esté vivo es
through tourism.
a través de la actividad turística.
And so, to this day [music],
Y es así que hasta hoy en día [música]
we are firmly working to finally
estamos firmemente trabajando para ya de
sit down and start [music]
de lleno eh sentarnos y empezar [música]
designing the
a diseñar la planificación
tourism development plan.  Purely
de desarrollo de turismo. Netamente
[music] such.  I see that it's
[música] tal. veo que
creating an impact because I
eh se está formando impacto porque yo
believe that for [music] to make people
creo que para [música] que las personas
do something, there has to be an
eh haga alguna cosa tiene que haber un
impact.  [music] So, for example,
impacto. [música] Entonces, por ejemplo,
if there are already people here working
si ya hay gente acá que están trabajando
in tourism, it's because they already had the
en turismo es porque ya tenían el
impact [music] of receiving tourists.
impacto ya [música] de recibir turistas.
The idea is that many more people will be impacted by
La idea es que muchas más se impacten de
this and more people will be born.  In other words,
esto y y nazcan más gente. O sea,
we're not going to stay around
nosotros no vamos a permanecer toda la
forever, and
vida y vayan refluyendo, vayan naciendo
more guides will come and go.   We
más guías.
gave a lot of importance [music] to
le dimos harta importancia [música] la
reflection and discussion as well, and to
reflexión y la discusión también y en
leaving some kind of material that
dejar algún tipo de material eh que
they [music] could
ellos [música] pudiesen
use for the
eh utilizar para la estrategia que están
community tourism strategy they are developing in
desarrollando de turismo comunitario en
Cancos.  We were able to observe that there is a very
Cancos. Pudimos observar que hay un
valuable knowledge and that is
conocimiento muy muy valioso y eso es
a great opportunity for the development
una gran oportunidad para el desarrollo
of indigenous tourism that they could
del turismo indígena que ellos podrían
offer.
llegar a ofrecer.
The workshops that we have been conducting
Los talleres que hemos estado realizando
since yesterday have an
desde el día de ayer tienen eh un
objective which is to generate the
objetivo que es ir generando la el
approach and the first instances
acercamiento y las primeras instancias
[music]
[música]
for the training of guides in
para la formación de guías en ambientes
mountain environments.
de montaña.
[Music]
[música]
Considering that the
teniendo en consideración que la
training of a mountain guide takes
formación de un guía de montaña lleva
quite a bit of time, uh, workshops and
bastante tiempo, eh talleres y
technical specifications [Music], the development of
técnicas, pero el desarrollo de un
guiding in these [Music] environments is of
guiado en estos [música] ambientes es de
vital importance for the development of
vital importancia para el desarrollo de
the community, for the enhancement of
la comunidad, de la puesta en valor de
its sites, both natural, cultural,
sus sitios, tanto naturales, culturales,
and heritage.
ya patrimoniales.
The main thing has to do with
Lo principal tiene que ver con la
planning; [music]
planificación, [música]
is already essential when carrying out
ya es lo esencial a la hora de realizar
this type of activity, because by
este tipo de actividades, porque al
planning in a very good [music]
planificar de una muy buena [música]
way, I also manage to anticipate the
forma, también logro anticiparme a los
risks that may arise in these
riesgos que se pueden presentar en estas
activities.  It also has the value of
actividades. también el el valor de
creating a natural heritage route
generar un recorrido patrimonial natural
and [music] also using the work
y [música] ocupar también los trabajos
that the community has, all its data,
que la comunidad tiene, todos sus datos,
[music] its stories that they have made
[música] sus relatos que han realizado
in recent times and generating this
en este último tiempo y generar esta
union with what has to do with the
unión con lo que tiene que ver con el
area of ​​tourism.  M.
área del turismo. M.